> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.huxiu.com](https://www.huxiu.com/article/757332.html)

> 亲情、友情、爱情，都是复利，不是单利

今年最触动我的两句话是：

> 作家被人记住的是他最好的作品。政治家被人记住的是他最糟糕的决定。而商人几乎不会被记住。
> 
> ——塔勒布

错误的正反馈：

> 人生最不幸处，是偶一失言而祸不及；偶一失谋而事幸成；偶一恣行而获小利；后乃视为故常，而恬不为意，则莫大之患，由此生矣。

关于人的反思  

1

所有人都把时间花在了互相解释以及庆祝他们意见相同上。——萨特

2

亲情、友情、爱情，都是复利，不是单利。

3

格鲁夫说得对。一个经理和一个家庭主妇一样，活是永远干不完的。而且管理和生活一样，都是琐碎的。

4

夏奥可以拼天赋和刻意练习，但冬奥明显得先拼爹和出生地，然后再加上天赋和刻意练习。

5

西点军校对领导力有一条要求——“心里装着对方的利益，并有能力让对方清楚这一点。”

6

弗洛伊德说，心理咨询师的工作就在于把一个人精神上的痛苦转变成一般的不开心，这样他就能像我们所有其他人一样了。

7

“去做困难的工作，谈简单的恋爱。” 可惜很多人都搞反了。

8

离开美国十年后，美国让我最怀念的点有两个：一个是朋友见了面都会来一个大大的拥抱，有的朋友总比别人多抱你那么一秒；另一个是每天都要被很多陌生人夸奖，男人女人老人小孩见了你都要夸你，每天都要被捧上天。

9

批评自己和他人的时候，要形而下，具体问题只限定在具体问题里。赞美自己和他人的时候，要形而上，永远要总结归纳去更大范围里。

老公今天晚回家。错误示范：你怎么总是晚回家，根本都不爱这个家。正确示范：老公你今天回来这么晚，娃和我都等你很久啊，下次能不能早点回来呢。

老公给你买杯奶茶。错误示范：老公给我买的这杯奶茶真好喝哎。正确示范：老公是全世界最宠我的那一个，指哪打哪。

10

常识是平常人没有的常识。

“我们在说某个人有常识的时候，我们其实是说，他具备平常人没有的常识。人们以为具备常识很简单，其实很难。”——查理芒格

11

杰出的小说通常有一个庸人自扰的主角。庸人自扰就是自己给自己设置障碍，自己给自己增添困难，自己阻止自己进入生活。而事实上，现实层面，没有任何东西和任何人可以阻扰我们进入生活。

12

情商高并不是要让每个人都舒服，是当你想让一个人舒服的时候就能让他很舒服。

13

中层的定义和要求就是：事事有着落。

14

据我朋友圈的观察总结，除了创业之外，中年人最崩溃的两件事是：搞装修和找阿姨。

15

“多数人喜欢在他人的 output 上 benchmark，但不在 input 上 benchmark。”

16

“偶遇红利时不以物喜，穿越周期时不以己悲。”

17

后知后觉原来 OpenAI 是 Sam Altman 做的啊。SA 就很喜欢搞社会实验，之前 YC Research 还搞过给一个小镇上每个人扔一万美元，看这个小镇有什么变化。

18

“男人的极大幸运在于，他不论还在小时候还是已成年了，都必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于，她总被几乎不可抗拒的诱惑包围着，她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽了。” ——波伏娃

19

朋友要生了，给我发来三大页近 100 细项的《育儿嫂面试表》。我说，你不如再加一个 396 道题完整版的 MBTI 测试？

20

中国四大名著里，成就最高的还是《西游记》，因为它最有寓言喻义。八戒是贪，悟空是嗔，沙僧是痴，白龙马是无妄。

想起一个心理学家的问题：When was the last time you revisited yourself?

21

接触一个公司里的一两个人的情商低，不代表这公司老板情商低；但接触的每个人情商都很高，只能说明老板情商超高。

22

朋友和我说，打字太久了好多字不会手写了。她今天在纸上写要买的家电和尺寸，抽屉的屉字想了半天想不起来，最后写了个抽 diao...... 真是新世纪文盲。

23

我在群里问：线上买那啥啥药健康码会被弹窗么。一个朋友立马给我发来身份证正反面两张图片。我说：这人欠你钱吗......

24

**创业者和投资人总是对风险最敏感的一群人。**今天北京的创业者投资人们已经都在狂囤食物调料日用品甚至冰柜了。记得那年十二月底武汉病毒刚被发现的时候，所有人都还毫无察觉，也是看见一个投资人发朋友圈说她对这个病毒很担忧，不知道会不会是个黑天鹅。

25

00 后买单是不是已经完全不比划签字那个手势了？没用过银行卡的这一代。

26

好奇，中年男人买 Descent 的时候没觉得这名字风水不好？

27

回来第一天上班真开心。疫情告诉我们，不是工作需要我们，而是我们需要工作。

28

因为疫情，货卡着进不了城，合伙人都能找到当地地头蛇去帮忙找有关系的物流给拉进仓。真是 relentlessly resourceful 的典范。

29

男女能在同一个场上玩，水平不会相差太大的，除了飞盘还有什么比赛和运动？

30

杰西卡 · 查斯坦终于拿下了奥斯卡最佳女主角。为她开心。一开始有点遗憾她获奖的这个电影不是高分片，也不会成为影史上的经典。

但忽然想起来 Louis C.K. 给年轻小演员说过的话：作为一个演员，你这辈子会拿到很多烂剧本。不要泄气。在你遇到好剧本之前，你会拿到很多烂剧本。遇到好剧本、好导演、好制片、好选角、好剪辑、好音效、好剧组，你演出一个好电影当然是轻而易举的事。但**如何把一个烂剧本依然演出彩，才是真正考验你实力的地方。**

31

- 经济不景气的时候看什么？

- 《纸牌屋》。

32

九五后同事们说他们爸妈都完全不逼婚。因为他们爸妈都是七零后。都说开心最重要。我心想，完了完了，连爸妈都不逼婚了，谁来生娃？

33

朋友说我是他的海澜之家，一年就见两次......

34

生命中最美好的东西都是免费的，其次美好的东西都非常非常贵。——香奈儿

35

新年愿望就一个：为祖国健康工作五十年。

36

“Strong opinion， weakly held.”

37

春节一顿饭的功夫，我妈给我讲了我祖辈父辈两大家族的故事。那跌宕曲折，不差于我读过的任何一部国外经典长篇著作。想来也是，出生于中国二三十年代的人，哪个人身上不是带着一部长篇小说呢？—— 时代的一粒尘埃，落在个人头上，就是一座山。

38

我有些朋友说话都是带时态的，说 “到了” 都是将来完成时，高级。

39

望闻问切。君臣佐使。沉浮数缓。

40

**我现在面试品牌和设计有一小招数，给我当场打开小红书。算法是不会骗人的。**

41

“领导力有两个基本维度：疏通水管与书写诗歌。”

42

看了 Louis CK 回归之后的两场脱口秀，边爆笑边心酸。忽然有点遗憾自己没能在他人生最低谷和黑暗的时候作为真爱粉给他写一封邮件或者哪怕只是一条 Twitter 私信。幸好他回归了，幸好他还活着，希望他能讲脱口秀到一百岁！

脱口秀截图

43

“Everyone has one book in them. Almost nobody has two.”

—— 不要把自己的创作冲动当成是自己的创作才华。

44

昨天新认识一个朋友的自我介绍做到了兼容装逼和谦虚，让我记下了笔记 —— “我们是全球最大的 **，这种 ** 公司制度和利益分配方式就是我们公司发明的。我们也是中国唯一一个公司名字里还有英文字母的公司吧？你没见过别的吧？当然，这些都是我们公司，是平台的厉害，和我无关，就像我走出去说我是中国人，我们 GDP 第二，但也不影响我个人依然要在这奋斗搬砖。”

45

**人到中年，有两个零沟通成本的合伙人，才是最大的福气。**

46

我一直以为我已经是微信联系人整理达人了，直到看见我合伙人给他妈妈都做了三级分层备注 “家人 - 妈妈 -**”。服了。

47

网上看一个眼妆教程，0.75 倍速看了 3 遍。没看懂。生活可太艰辛了。

48

三十出门要打高光，四十出门要戴表，五十出门要戴珠宝。

49

很打动我。**做善事不仅仅是给钱，是提高效率是完善系统。**

50

最近几个月和朋友们聊天的时候，引用最多的好像就是比尔盖茨的这句，“大多数人总高估了自己 1 年能做的事情，却低估了自己 10 年能做的事情。”

51

“一将功成万骨枯”，所以前一句才是 “凭君莫话封侯事”。

这前半句比西方那句 “不想当将军的士兵不是好士兵” 深了很多，也阔达很多。

52

山东人说，你们福建人情商高的表现就是，对最亲近的人—— 家人、恋人、合作伙伴—— 最有耐心、最有心思、最讲究，而不是对陌生人彬彬有礼，最热心、最上心，却对身边的人没耐心。

53

对自己抠门，对他人慷慨。

54

福建企业家两本自传，值得一读。曹德旺的《心若菩提》和郭鹤年的《郭鹤年自传》。

55

**人啊，拼的就是弹性。**

56

以前只有听 70 后 60 后会提到玉米 PTSD 和胡萝卜 PTSD，现在上海 80 后 90 后也有胡萝卜 PTSD 了。

57

无论人生上到哪一层台阶，阶下有人在仰望你，阶上亦有人在俯视你。你抬头自卑，低头自得，唯有平视，才能看见真正的自己。—— 杨绛

58

为了搞定一个工作合作上的女人，我连续三天和她见面吃饭聊天。哎，这不是我刚去美国读书时大学兄弟会里人手一本的渣男书写的策略吗？要不一次见面七八小时，要不紧密连续三天见面。迅速拉近距离、制造熟悉感、升级关系。书没白读。

59

虚构里的真实性让汤姆克鲁斯的电影多了一个看点，《大开眼戒》《壮志凌云》《碟中谍》《香草的天空》都多多少少和他真实生活、经历、或技能有纠葛。这甚至变成了他的差异性定位和人设。

60

说起底层驱动力，我发现身边的人有这三种，一种是 “他们都说我做不到，我一定要证明给他们看，我能做到”，另一种是 “我承诺了他们我能做到，我要说到做到”，还有一种是 “他们对我有那么高的期望和夸奖，我一定不能辜负他们，要给他们看我能做到。”

61

和朋友聊一二代接班问题，上一代中国的一代都结婚生娃太早，二代三十多的时候一代还五十多，体力精力都还很好，很能打，不放权，加上企业大派系也复杂，导致二代想中年而立的时候还不能接班，挫败多迷茫多，家族矛盾激化。

但现在八零后生娃都很晚了，一代到了年龄会有更多别的人生理想去实现，别的爱好去把玩，才会真正放权。家族生意的代际传递会顺很多。

62

合伙人说他面试线下渠道的人有个硬性条件是看脸。脸黑加分。脸白打个大问号。

63

“一个人生命中最大的幸运，莫过于他在还年富力强的时候，发现了自己的使命。” ——茨威格 《人类群星闪耀时》

64

“A real woman can do anything on her own. But a real man won’t let her.”

65

中国人说话，明面上的话是一重意思，实际上又是一重意思；说了什么话不重要，还得看看他没说什么话；嘴上说的话也不代表他真实的意思，得配着这个人的性格和行动分析。

66

年轻的时候读《银英传》时有句话令我印象深刻，大意是：

**这世界上的很多对抗，并不是正义对抗邪恶，而是自以为正义对抗自以为正义。**

67

“想做将军的妻子，就得先嫁给中尉，然后陪他在沙漠、戈壁、森林里挨 20 年。”

关于战略的反思 

68

“从长期来看，你认为你们公司的终局是什么？”“从长期来看，所有公司的总结都是会死的。”

69

如果一个消费品品类，最大的市场需求在中国，最大的供应链生产在中国，那品类最大的变革机会就一定会发生在中国，最大的品牌机会也一定会发生在中国。

70

只有送礼场景才是最抗周期的，上行下行都稳稳的。

71

朋友给我科普，**剖腹产的好处就是，可以先算什么出生时辰命好，准点剖。**赢在了起跑线。

72

《好战略，坏战略》整本书第一个序言的第一句就把什么是好战略说完了。

“定战略时，我们容易犯两个错误，一个是把战略目标当做战略的全部，只有目标没有打法。第二个是不坚持战略，实际上，坚持战略和制定战略一样重要。” 看懂了的人其实没必要看这本书了。看不懂的人也没必要看这本书了。

73

“There are decades where nothing happens，and there are weeks where decades happen.”

74

日本便利店－美团－支付宝 = 中国的便利店

日本的美妆集合店－小红书 = 中国的美妆集合店 

日本烈酒－独斟场景 + 送礼场景 = 茅台

75

“牙疼不是病，疼起来真要命”—— 刚需和非刚需的转换只需要一秒钟。

76

从供给市场，到需求市场，到竞争市场。

77

松下幸之助讲到，他之前一直希望把成本降低 3% 或 5%，屡屡失败。丰田汽车工业社长石田先生和他说，那就降低 30% 吧。结果一切重头再来，他从设计开始重新审视、制作，最终反而实现了目标。

实现降低 3% 和实现降低 30% 的思维还是完全不一样的，提升 3% 和 30% 和 300% 流水和净利的思维也不一样。定个小目标反而可能让思维和解决办法更受限。

78

经济增长史学家安格斯 · 麦迪森说，公元 1 年到公元 1820 年，西方国家的每个世纪增长率为 6%，即年均增长率仅为 0.06%。我们还不是生在最好的时代？

79

一个出版小说的老编辑说，“If you're having difficulty with the end， you fucked up the beginning.”

如果小说卡在了结尾，别别扭扭的在那纠结，那你一定是开头就搞砸了。因为如果一开始你就按部就班地设下了所有铺垫，那结尾就是水到渠成的事。到了一定时候，宿命将决定故事的走向，就算是作家自己也无法控制。

我想，所谓公司的战略也是如此。

80

“有枣没枣打三杆” 用在战术上是完全对的，用在战略上就是完全错了。

81

战略上打专业性降级起家的有：星巴克、瑞幸、yellow tail、海伦斯。还有什么？

82

最挣钱的，也就是占领场景心智最成功的，除了 Happy Birthday to You，就是 All I Want For Christmas Is You 了。

83

看九十年代的日本公司，战略高频词都是 “变废为宝”。零售里的无印良品和堂吉柯德都是靠变废为宝起家的，制造业里的久保田也是高喊变废为宝。那个经济衰退周期下的日本企业真的有点惨。

84

理性消费的一个表现就是，大家都在攀比谁买的东西更便宜。

85

养一棵松树盆景最好的时间是十年前，其次是现在。

86

朋友提起现在矫正牙齿五万起，我记得 20 年前我矫正牙齿是 3000 多块。于是我搜了一下中国过去 20 年的年复合膨胀率是 14.96%，也就是总通货膨胀率 1525%。算了一下，嗯，数字高度吻合。

87

**地域性特产的农民才是真的靠天吃饭。**西湖龙井的茶农每年只需要忙一个月，仙居杨梅的果农每年只需要忙一周。

88

“咖啡对欧美人而言是生活的一部分，对中国人而言是生活方式的一部分。”

89

老谢说，时间碎片化之后都没耐心了，现在涨最快都这风格 —— 香，艳，直接，不要等很久。

比如以前大部分牛的葡萄酒，年轻时不好喝，要陈年。陈年能力越强的酒，价格越贵，等酒到了适饮期，价格会窜一下。

但现在，消费群体变了，一大群有钱的新客不可能自建酒窖然后阶梯式的买存开。他们都开始追捧年轻时易饮的 winemaker。比如博若莱、Bizot 和很多自然酒。价格上天了，甚至有两三年涨十几倍的。反正也没人在意十年之后这些酒会不会变差，产量小，早喝光了。

90

能具体时就不要抽象。**比 “共建小康社会” 更好的描述是“楼上楼下，电灯电话”。**

91

一看中国净利前十公司，哦，原来移动互联网最大受益者并不是科技公司，是银行。

92

过年补看了 Seinfeld，情不自禁边看边和同时期九十年代都是 sitcoms 的 Friends 在各个角度做对比。

是，Seinfeld 是在评论届得到了更多认可，拿的艾美奖金球奖比 Friends 更多。是，Seinfeld 在同期播的时候收视率是都比早期的 Friends 更高。

但是，这些都不影响终局，那就是 Seinfeld 依然只是 good，而 Friends 才是 great。

Good to Great 的副标题是 Why Some Make the Leap...And Others Don’t，答案当然不可能只有一个。在琢磨 Friends 的时候，你会发现它几乎在所有地方都做对了，所以才成为了真正打动人心的经典。是 good 还是 great，是要时间来证明的。

93

忽然意识到，拿下英国当年电视最高收视率的《神探夏洛克》和当年电影最高票房的《BJ 单身日记》，用的是同一个剧本策略。这个策略还有一个专业术语，叫 intertextuality。《神探夏洛克》对应《福尔摩斯》，《BJ 单身日记》对应《傲慢与偏见》，还是那个熟悉的故事原型，还是那个熟悉的人物性格，但是很多小细节用了新的方式来演绎，新剧本和原文的互动让人会心一笑。这策略看起来很简单，但故事里什么要保留古典的，什么得换成现代的，就是行家才能拿捏到位的了。

94

**坏的战略不仅仅是让不该发生的发生了，还包含本应该发生的没发生。**

95

发现 “理想主义” 这个词有点委屈，就是大家说一个人完全没战略、没逻辑、或者不注重数据、不管客观事实反馈、甚至只是能力差的时候，都说这人 “理想主义”。就八杆子和“理想主义” 一点关系都没有。

96

定战略时，我们容易犯两个错误：第一个错误是，把战略目标当做战略的全部，只有目标没有拆解下来的打法和战术；第二个错误是不坚持战略，总起新事情当然是激动人心的，总重复一个事情显得更无味，但实际上，坚持战略和制定战略一样重要。

97

找咨询公司的最大用处就是提高沉没成本。都花了一千万了，内部还有人质疑这句文案吗。都花了一千万了，不应该多花三千万砸广告吗。都花了一千万了，不应该激进一点扩市场渠道吗。

98

**“一流的企业卖标准，二流的企业卖品牌，三流的企业卖产品。”**

99

最好的生意就是，downside 可控，upside 无限。

100

德鲁克讲过一个小故事。

在阿富汗地区的荒野上，一名美国旅客乘坐的汽车发生故障无法启动，其他路过的人都束手无策。绝望之际，请来了老铁匠，老人家拿着锤子在发动机的某处轻轻敲了两下，发动机就修好了。

“用锤子敲两下，就价值 10 美分；但找出该敲的地方，值 99 美元 90 美分。所以我收 100 美元。” 老铁匠说。

敲都简单，难就难在找到该敲的地方。该敲的地方，就是战略。

101

工作中我的高频词就是 SOP。每天我提这个词应该都不止 100 次。

102

经历过五次经济周期和钟摆之后我才明白了，“别人恐惧我贪婪”，是难在反人性，但更难在低谷时你还有超多钱可以去霍霍贪婪。

103

成本提高的时候，能提价来把提高的成本转移给顾客的公司，是有护城河的公司，比如星巴克。成本降低的时候，还不能把成本降低带来的利润留给自己的，是没有护城河的公司。没有护城河的公司拼的只能是效率。

104

当你违背一个品类应该有的毛利率净利率而去追求不合理的回报的时候，你一定会被市场的力量反弹。比如敷尔佳械字号面膜。

当你违背一个环节该有的市场集中度而去追求不合理的回报的时候，你一定会被市场反弹。比如携程收购去哪儿。

105

价格弹性很小的品类就多了一种护城河，定价护城河。比如老干妈。

106

看起来很有钱但其实很穷的行业是，表、洋酒、奢侈酒店。

107

看到新闻， 随着苹果市值本周突破 3 万亿美元，巴菲特对苹果出乎意料的押注可能将成为他最成功的投资之一，目前账面收益超过 1200 亿美元，持有的苹果股份却占他股票投资组合的 40% 以上。

想起 Billions 第一季，基金经理们的周会，Axe 问各个经理们买了啥和看好啥，那个老基金经理 Donnie 弱弱的回答：我觉得，苹果还有很大上升空间。Axe 一脸鄙夷：投资人支付我们 3% 管理费和 30% 的分红，你让我告诉他们就是去买苹果？

不知道编剧 Sorkin 看到这个新闻会有何感想。

108

日本平成时代 30 年，就是 1989 到 2019，去除通胀影响之后的 1600 多种快消品的价格变化，有 742 种商品降价，占比 45%，品类基本是日用品、生活用品、日常食品、日常服装，但这些产品只是价格降低，品质依然不变。有 896 种商品涨价，占 55%，是健康产品、保健品、文具、地域性特产等。

品类价格的两极分化很明显。

109

消费品的战略和品牌，我只推荐这四本，都很好看，不教条，而且要一起看才完整。

《巴菲特的护城河》

《创新者的解答》

《文化战略》

《洞见：世界最富创意的广告公司 BBDO》

如果还想看其它，就再加曼昆的《经济学原理》上下两册就够了。

110

把午餐肉一罐从十五提到二十五，比蜜瓜一片从十五卖到一百五，还更难。

111

无形的手的一个表现就是，净利润远高于同品类的，一定会回归平均。除非你是垄断。不管是行业垄断，还是场景垄断，还是牌照垄断，还是上游到下游任何环节垄断。

112

讲到心智和场景的时候，克莱顿 · 克里斯坦森用的词是 jobs-to-be-done，杰克 · 特劳特用的词是 imprinting 和 getting into the mind。

113

最挣钱的，也就是占领场景心智最成功的，除了 Happy Birthday to You，就是 All I Want For Christmas Is You 了。

114

2019 年跟着二级市场朋友去日本见了所有零售渠道公司和消费品大公司。印象最深的是，日本零售门店的单店投资回本周期都是十年起。第一次在罗森还是 711 总部，看着手里财报上的数字的时候，我还问，你们这是写错了吗？

关于品牌的反思

115

村上春树从零到一的思维居然和 Paul Graham 不谋而合。村上他在早年开酒吧的时候说 “十个客人中只要有一个人喜欢自己的店就可以，九个人不喜欢也没有关系”，但是 “那一个人，有必要让他确实地、彻底地喜欢。”

“而且作为经营者需要举出明确的态度和哲学之类的东西当旗帜，并将之坚韧不拔、风雨无阻地维持下去才行。” 后面这句不仅点到了品牌完成度 completeness，还点到了品牌一致性 consistency。

116

三里屯太古里的入口的位置，第一个十年给了日本品牌，第二个十年给了韩国品牌，期待再下一个十年给中国品牌。

117

自从我国结婚率新低离婚率新高后，珠宝首饰品牌打的核心场景和文案都不是 “一生送一人”“一颗恒永久” 了，都在讲离婚之后的 “重生” 和独身这两个场景了。

118

北欧人真的非常喜欢搞元组合。宜家、乐高、USM 这些搞元组合的品牌全是北欧的。

119

**只有加拿大品牌说自己是北美的，美国品牌都说自己是美国的。**

120

我和朋友说，大窑汽水很厉害啊，之前研究过日本和欧洲所有无酒精的饮品，好奇这种产品在中国的表现形式会是什么。没想到居然是和老啤酒品牌一样形状一样大小的回收瓶，桌上可以一起碰瓶。这个战略太聪明了。

朋友翻白眼，说，人家那不是靠战略定位，是因为穷被逼的...... 五年前还在别的省见过他们用青岛啤酒凸起的字的瓶，回收瓶来直接贴上自己的贴纸......

# 穷果然可以发挥创造力

121

路过看见 Patagonia 的活动，在那路亚和飞蝇，然而是静水，就是从怀柔农家乐要了一小块地，小水坑里放入鳟鱼，门票 38，150 一杆，50 一条。北京人民的生活也太惨了。

122

其他领域的人都可以完全不看朋友圈，但做品牌的人，每天刷朋友圈和其它社交媒体是必须的，是工作的一部分。因为**品牌人得感知到那微妙丰富而不断在变化的鄙视链。无鄙视链不成品牌。**

123

小肠陈。爆肚张。烤肉季。汉堡王。

124

中国的葛西熏和中国的上田义彦，就在这接下来的十年里了。

125

打开 BRUNELLO CUCINELLI 的官网。

首图右侧是孔子的 “述而不作，信而好古，窃比于我老彭”，左侧是柏拉图，“我们的灵魂是不朽不灭的。”

再点进去，是康德的 “美是道德上的善的象征”，以及创始人写的，《我们对于人文资本主义和人类可持续发展的想法》和《对当代世界的思考》。

一个意大利老牌才有会思考的哲学和价值观。

126

这两周明显感觉到，送飞天茅台不如送冰墩墩。

127

刚在一个餐厅里的洗手间里，马桶是日本高仿，上面的品牌名写着 “杉本博司”...

关于设计的反思

128

和合伙人讨论穿着，我说，那个好像不太对，他说，可是阿涅利都这样穿，我说，那就可。阿涅利是男性穿着唯一标准。

129

美是由度量和秩序组成的。——亚里士多德

130

这半年买的最满意的三个家居杂货产品都是柳宗理的。柳宗理，包豪斯的理，加日本民艺的魂，日本工业设计第一人名不虚传。蝴蝶凳，本来是客厅放杂志书，后来变成卧室 ottoman。料理碗，备菜好用。黄油刀，我用来抹奶酪奶油，比西式刀更柔和。

131

看《老友记》和《宋飞正传》发现，90 年代中的美国，家装、家居、家电、办公室、衣服都还非常土，但只要是卖货的地方比如零售杂货店面包店贩酒店水果店的装修设计、陈列、动线和平面海报都已经非常好了。

132

求求各个中式主题的消费品和零售品牌也多借鉴宋风唐风，真的不要再来港风老上海风穷苦旧社会风可爱漫画风了。

133

不知道你们什么感觉，我对 Blue Bottle 上海店设计蛮失望的，就觉得 Schemata Architects 长坂常这次并没有拿出自己的 A game。Blue Bottle 京都南禅寺店和东京清澄白河店，把旧金山和第三波咖啡革命的波西米亚的魂理解得极度透彻，又用日本古今方式演绎出来，是让我印象最深的零售门店前十。

134

之前看欧洲很多包装上有盲文，以为是品牌自己的主张，原来是**欧盟法规规定所有药品都必须包装上标注盲文。**

135

Apple TV 出的 Severance 《人生切割术》。很包豪斯。

《人生切割术》截图

136

137

Gentle Monster 产品海报和门店设计的呼应。

138

Loewe 出了以 Rothko 为灵感的围巾，用马海毛的柔软替代油画布颗粒质感，绝了。

购物平台截图

139

最近几年印象最深的 logo 还是 Prada 荣宅。

140

感觉中国设计现在最大的瓶颈就在字体了。英文做一套新字体，按国家标准只需要做 982 个字符，但汉字做一套新字体是 80195 个字符。汉字字符量是英文的 80 多倍。字体设计师做一套汉字字体都够做 80 套英文字体了。

**有钱的品牌公司应该去赞助字体设计师，然后开放变成商用免费，就是对中国设计界最大的慈善支持了。**

141

杉本博司说他海景系列的灵感来自南宋马远的《水图卷》，我一看，这真是神似啊。

142

装 B&O A9 音响的圆面罩布真的有 PTSD 了。

143

看日本设计已经有一种感觉，就是日本设计过往五十年，不可能有任何好的平面设计、包装设计、工业设计、门店设计是我没见过的了。

关于产品的反思

144

朋友说安踏集团收购始祖鸟后，和她聊始祖鸟战略，她提到，始祖鸟有一些别的打科技点的户外品牌完全没有的点，因为品牌起始就是为最有钱的人服务的。比如，拉链是无声的。还有，有的品穿起来完全不像户外衣服，适用场景更多，所以纸牌屋里 Claire 就会穿着跑步。有很多类似的小细节，这些点一听就是去打高端品牌非常好的点，然而这些点收购完之后都没有拎出来放大，可惜。

145

我的手的扭矩力和摩擦力都很弱，所以我发现一个有意思的问题是，只要一个食品饮品品牌的创立时间是 5 年以内，那 90% 概率是我就打不开他们的瓶子、易拉罐、塑料盖子。我每天用开瓶器的频率是高于厨房刀剪的。但是我能轻松打开可口可乐、农夫山泉和巴黎水。

**每次遇到一个我能轻松打开的品牌，我都感叹不容易。**

因为我知道这么一个小小的细节意味着很多关于材料、直径、扭矩力、密封性、摩擦力、厚度、切割口形状、受力面积、压强、杠杆的着力点等等的研究和摸索，意味着询问和招聘很多专家，也意味着花掉了高昂的开模费设计费，还意味着一个产品和品牌在时间上的沉淀。

146

原来飞机起落时乘务员要求的 “调直椅背，收起小桌板，打开遮光板” 都是为了跳生。

躺下的椅背和小桌板都不利于靠里面的人逃生，人在慌乱的时候的行动效率是远不如正常情况的。而打开遮光板一来是便于观察外部环境，二来则是为了尽快让机舱内的环境亮度和外部一样，让人眼尽快适应光线差，避免瞬间从昏暗环境进入光亮环境时短暂致盲导致逃生时间变长。

在这次事故发生前，国内民航业已安全飞行 11.5 年，安全飞行时间超过一亿小时。背后的原因，迫降哈德逊河奇迹般拯救了 155 人生命的萨利机长曾经说过：

“在航空业中，我们拥有的一切知识、经验手册上的每一条经验、我们的每一条操作规程，都是以某个人的死亡为代价换来的…... 这是名副其实的血的教训。因此我们必须珍视这些行业知识，并把它们传授给后来者。从道德上说，我们绝不能忘记这些教训，再次犯下同样的错误。”

147

美式是水倒到咖啡里，澳黑是把咖啡倒到水里。

148

看纪录片发现，我和意大利大厨的唯一差距就在于，他们放的黄油是我放的三十倍。

149

Patagonia 创始人说他的产品哲学是从圣埃克苏佩里那学习到的：

“你有没有想过，不仅对于飞机，而且对于人类所制造的所有东西，我们付出的勤奋努力、做出的所有计算和考虑、在草图和蓝图上花费的所有时间，这一切的终极目标难道不是最终生产一件以简单为唯一指导原则的作品吗？

这其中似乎有一条自然法则在起作用，即如果要达到此结果，比如要改善一件家具的轮廓、一艘航船的龙骨或一架飞机的机身，使其结构具备人类胸部或肩部那种自然纯粹的轮廓，这个过程中一定会历经数代匠人的试炼。

**对于所有的事物，最终达成完美的标志并不是人们不能再添加任何东西，而是人们不能再删减任何东西，就如一具躯体被剥至完全赤裸。**

习禅让我学会了简化，简化事物会收获更丰盛的成果。当攀岩者能够将攀登大岩壁所需的工具留在山下，技艺精湛到可以仅依靠技巧和岩石的特征徒手攀登岩壁，他就成了大师。”

150

Allbirds 最好的翻译不是 “全鸟”，是 “整鸡”。

151

日本的广告里从来不提质量，但大家都觉得日本产品质量好。不靠说的。靠做的。Make something people want.

152

这十几年我用苹果手机开机的时候都是同时长摁右侧键和左下键，今天刚知道原来开机只需要摁右侧键就可以了。这再次提醒了我，要警惕成功经验的错误归因。

153

北京唯一比顺德更好吃的，就是大米。

154

抢青菜效率低。因为蔬菜都保质期短，体积大重量大，但青菜的可替代性强。纤维素可用粗粮豆类替代，买黄豆黑豆红豆绿豆小米藜麦就可以了。维生素很容易在烹饪中流失，完全可以用维生素片替代。还有像我这种肉食动物，冷冻柜当然是塞满肉和海鲜，怎么可能留空间给冷冻蔬菜呢。

155

之前看各种二级市场报告讲日本为什么无盐淡盐流行都是在说老年人需求，我一直以为就是高血压和钠多的恐惧。和在日本的朋友一聊，**日本人都没吃盐多高血压这个概念，他们吃淡盐无盐是为了寻求食材本身的味道。**比如淡盐薯片才能突出土豆香。

156

中国是唯一一个可以用信用卡来补缴个人所得税的国家吗？

157

盒马的引流款泰国椰青自从春节从 9.9 涨价到 10.9 就再没调回去过，这和瑞幸捧红生椰拿铁有关系吗？

158

楼下的美甲美睫店，去了三次，三个不同技师，每个人都找了我三个地方来夸。看来这就是他们的 SOP 了。

159

勃艮第松露奶酪，配不到一百块的德国温柔山丘半甜白葡萄酒。我妈说这不就是皮蛋味吗。

作者供图

关于乱七八糟的反思

160

看字幕的时候发现，I’m shy 和囊中羞涩，两个语言完全对上了。

161

和两个朋友聊起日本，大家记得最深的居然都是，从机场到市区的打车费。

162

和 70 后聊起楔形文字起源。我说我知道啊，古巴比伦王国颁布了汉谟拉比法典，刻在黑色的玄武岩，三千七百多年前，古希腊文明，两河流域，美索不达米亚平原，底格里斯河。70 后惊叹：你这么博学啊。

163

看日本溪流路亚大师的弹射抛法，和飞盘的正手 inside-out 异曲同工。

164

戈达尔说，电影是每秒二十四格的真理。法斯宾德说，电影是每秒二十五格的谎言。

165

哦，原来是金州勇士队啊，我一直以为是荆州勇士队。

166

去年好几次有想学德语的念头，为了包豪斯，为了理性，为了功能主义，为了现代主义和后现代主义。但是，我昨天看一个剧，里面提到午睡在德语里是 Mittagsschläfchen 或 nickerchen nach dem mittagessen...... 不学了不学了，一个单词就劝退了！

167

杨振宁的儿子还小的时候有次问他，那只猫在叫什么呢？杨振宁回答，it’s calling for it’s season。

168

看流调，连去 SKP ole Dior 买东西、还看脱口秀、还滑雪的人，居然都不用滴滴打车，都是坐公交。为滴滴感到担忧啊......  

169

美剧里有个两人交换身体之后不适应的小细节，是对方的牙刷你有点难入口。

170

刚在电梯里八九个男的就我一个女的，脑海里立马浮现出《沉默的羔羊》的这两个隐喻场景。

《沉默的羔羊》截图

171

坂本龙一年轻的时候。

172

今年北京的柳絮大大减少，听说是柳树都被喷了柳树专用避孕药。

173

北京各个体育场现在不管白天晚上一大半都被飞盘和腰旗橄榄球霸占了。

174

一个冷知识：输入他人的血液不会改变自己的 DNA，但是接受他人的骨髓捐赠会让自己血液里的 DNA 混合了自己的和捐赠者的，但皮肤里头发里唾液里的 DNA 还是自己的。

175

过去这一周每天晚上做梦都是在面试人，可累死我了。

176

朋友说，北美的中餐馆打开菜单已经不存在 9.99 刀 12.99 刀的菜了，全是 18.99、26.99 和 28.99 的。

177

刚看见一个骑摩托车送快递的小哥，肩膀上趴着一只蓝色的虎皮鹦鹉一起陪着送货。太拉风了。

178

天气一冷就想听 Nat King Cole。

179

总是肩膀肌肉酸，用筋膜枪无济于事，跟着日本体态大师 Yuuka Sagawa 早晚练 8 分钟的操，五天就完全舒坦了。

180

《伦敦黑帮》第二季能说比第一季更好的也就只有音乐了，以至于我特意打开 IMDb 查了下音乐这季谁管。

181

推荐这些不太热门但我打五星力荐的电影美剧。

《追随》诺兰的处女作，悬疑片。这是一部非常像纽约作家 Paul Auster 小说风格的电影。6000 美元的成本，里面所有演员和工作人员都有其它全职工作，大家都是每星期六约一起拼凑拍摄，用了整整一年。别看拼拼凑凑，但这部电影完成度极高。

不知道 Sorkin 是谁？那你总看过《新闻编辑室》《社交网络》和《点球成金》吧？看 Sorkin 的剧你是一秒都不能走神的，走了就回不来了，那都是什么语速和句式和专业词汇量！Sorkin 的美剧处女作《白宫风衣》也很 Sorkin，还有人给予这部剧的赞美是——**哦，原来新闻编辑室是 Sorkin 的退步啊。**整套剧集从 1999 年至 2007 年拿到高达 177 项各类奖项提名和 91 项奖项授予。

《婚姻生活》，是现代电影之父英格玛 · 伯格曼 1972 年迷你剧的翻拍，当年这部剧引起了社会学现象，急剧提升了瑞典的离婚率。伯格曼的儿子找到 Hagai Levi 来翻拍。Hagai Levi 用 The Affair 拿到了金球奖成为炙手可热的编剧导演后，来重拍了这部《婚姻生活》，对他来说有重要意义。因为他少年的时候是看了伯格曼这部剧深受震撼，才决定要去做编剧和导演。这部剧，是他的起点。

Sarah Treem 和 Hagi Levi 作为联合编剧拿下金球奖是 The Affair，但在此之前，她参与写的《纸牌屋》也拿过提名。如果再往前追溯，Sarah Treem 的处女作《扪心问诊》就已经拿过金球奖提名了。而《扪心问诊》才是最考验剧本的一部剧。它甚至不能说是正常的一部剧。因为整个剧没有任何其它场景和剧情，只有对话，没完没了的对话。它是最接近真实心理咨询的剧。一季四五个人病人，一集就是一个心理咨询 session。这部剧不一定能触动每一个人。无法忍受它的人，看十分钟就弃剧了；但如果能它被深深抓住看过十分钟的人，到最后，一定会痛哭流涕。

朱迪福斯特，她的神经质的微微紧张感和脆弱感，是随着她的阅历来的。高智商，没走上堕落命运的童星，耶鲁高材生。13 岁扮演雏妓就获得奥斯卡奖，29 岁拍《沉默的羔羊》又获奥斯卡奖。是唯一一个 30 岁之前拿到两次奥斯卡主角奖的女人。更绕不开的是，一个精神病人辛克利刺杀里根总统，只为了博得她的注意。《环形物语》的第 8 集是朱迪福斯特导演的。这是一个披着科幻皮的温情剧，又哀伤，又温暖。虽然是瑞典置景，却有村上春树短篇小说的感觉。看完朱迪近 60 岁导演的《环形物语》，**只感慨，她这一辈子，真的够了。**

182

三十岁之后，看了最多遍的，还是《本杰明巴顿的奇事》。

《本杰明巴顿的奇事》截图

183

经济危机的时候就要再看看《阿甘正传》。

**危机危机，有危才有机。**

《阿甘正传》截图

184

《周黎明解读奥斯卡最佳影片》系列太棒了，看得停不下来。对那些反复看了无数遍熟得不能再熟的东西，忽然又有了很多新的理解，这种感觉特别美好。

185

美剧史上唯一一个衍生剧能和正剧一样好看的，也就是 Better Call Saul 了。没拿上艾美奖的确莫名其妙的。

186

《奥德赛》和《西游记》是所有公路片的原型。

187

我现在感觉，最能拍出村上春树小说感觉的，是拍了《环形物语》的朱迪 · 福斯特。最能拍出 Paul Auster 小说感觉的，是拍了《追随》的诺兰。

188

HBO 这几年合作的音乐家完全不输诺兰捧红的 Hans Zimmer。《继承之战》的 Nicholas Britell 特别上头，我一次都没跳过片头。还有《我的天才少女》的 Max Richter 的 The New Four Seasons 真是一听就要双臂起鸡皮疙瘩。HBO 有品位。

189

我说为什么 Apple TV 去年今年的剧非常惊艳，一查，《绝命毒师》和《王冠》的制作团队都加入了，HBO 27 年的 CEO Richard Plepler 也签了个五年合作合同。

190

明年最期待的剧。

作为近二十年最著名的女政客之一，假设没有嫁给克林顿，希拉里保持了她的姓罗德姆，这不同的选择会对她自己的人生和美国还有世界有什么巨大的影响。

在我心中，编剧和制作人 Sarah Treem 是最有人性洞察和心理学见解的编剧。在 In Treatment、House of Cards 和 The Affair 后，她再一次开创了一种新的剧本形式 —— 架空历史剧。同时，**我也好奇，她这两年离婚后的生活和阅历在这一部女性角色的剧里会留下什么草蛇灰线。**

191

看韦斯安德森的电影累死我了。每一个画面我都克制不住自己在那分析构图和琢磨颜色呼应，注意力完全不在剧情和台词上。

192

苹果 TV 今年的剧都很惊艳，超出我期待。

决定一个电影成功的因素太多了，所以电影非常难标准化。但是剧是可以标准化的，一个剧好不好，80% 是看编剧的。所以看电影经常会追同一个导演或者同一个演员去看，但看剧是追同一个编剧去看的。

只要把故事讲好，就是一个剧成功的 80% 了。**而把故事讲好不就是苹果公司本身最擅长的事情之一嘛。**

剩下 20% 的是什么？是制作。好莱坞还有一句话，directing is 90% casting。选角其实就是对人性的洞察和直觉。这又是苹果公司擅长的。苹果对团队当然是下大手笔，《绝命毒师》和《王冠》的制作团队都加入了，HBO 27 年的 CEO Richard Plepler 也挖来签了个五年合作合同。

非常看好苹果 TV。希望它五年后可以和 HBO 不相上下，创作出更多好故事。

193

折磨了《老友记》演员 Matthew 一辈子的那个成瘾性药物就是普渡制药的阿片类止痛药奥施康定。这个药刚好是《老友记》第一季 1995 年这一年研发上市的，渗透至美国政治和医疗内部长达十几年之久，可以说 Matthew 这个人和这个止疼药抗争的经历就是这个滥用药物悲剧史的一个缩影。

有个美剧就是讲这个药物的，Dopesick 《成瘾剂量》，五星推荐。

194

我本以为大家都已经不读小说了，可是发现身边有很多人都读过《我的天才少女》/《那不勒斯四部曲》。上一次身边有这么多人读同一部小说可能还是《挪威的森林》。